
ACHTUNG: Dies ist mein persönlicher Erfahrungsbericht in der Rolle eines
erfahrenen Software-Entwicklers im Kontext eines Open-Source-Projektes
und KEINE(!) Aussage in meiner CTO-Rolle im Kontext eines industriellen
Software-Projektes! Für Industrie-Projekte gelten andere Parameter, so
daß man hier keine direkte Analogie ziehen darf.

Seit 2025/Q1 leben wir in einer veränderten Welt, in der dank Agentic AI
Coding die Softwareentwicklung anderen Maßstäben unterliegt als früher.
Da Software auf formalen Sprachen programmiert wird und sich aktuelle
Generative AI Services auf Large-Language-Models (LLM) stützen, welche
mit formalen Sprachen besonders gut umgehen können, ist in dieser Domäne
ein hoher Produktivitätsgewinn zu erwarten. Aber wie hoch fällt der
genau aus?

Es gibt zahlreiche Studien zu dem Thema, aber aus meiner persönlichen
Perspektive immer noch keine belastbaren Aussagen. Denn wie so oft gilt
auch hier die uralte Beraterweisheit: "It depends!". Auf die Nachfrage
des Kunden "Und von was genau hängt es ab?" kann man unter anderem
antworten:

- Umfang der Software-Lösung
- Grad der Wiederverwendung von Funktionalitäten
- Qualität des Entwicklungsprozesses
- Typ des Entwicklungsprozesses
- Anzahl beteiligter Personen
- Qualität des Codes
- Komplexität der Software-Lösung
- Tiefe des eigenen Code-Verständnisses
- Tiefe der Code-Verifikation
- ...

Aus diesem Grunde findet man auch bei den Angaben von
Produktivitätssteigerungsraten am Markt so ziemlich alles im Bereich von
-50% bis +1000%.

Das größte Problem ist, daß man für eine wirklich belastbare
Aussage eigentlich eine Zeitmaschine bräuchte: man läßt ein Team eine
konkrete Softwarelösung traditionell und somit ohne Agentic AI Coding
bauen, dann geht man mit der Zeitmaschine zurück und läßt exakt
dasselbe Team exakt dieselbe Softwarelösung mit Agentic AI Coding bauen.
Kurzum: man wird es nicht wirklich belastbar herausfinden können,
denn Zeitmaschinen stehen uns absehbar nicht zur Verfügung.

Dennoch beschäftigt mich seit längerem, wieviel Produktivitätssteigerung
mit Agentic AI Coding realistisch machbar ist. Und wenn schon nicht
allgemein, dann zumindest, welche ich bei mir selber(!) messen kann.
Eine typische Metrik ist hier das seit Jahrzehnten bekannte
"Lines-of-Code (LoC) / Person-Day (PD)".

Ich weiß nach über 40 Jahren Software-Entwicklung und Zahlen aus etwa
den letzten 15-20 Jahren, daß ich in meinen Open Source Software (OSS)
Projekten bisher bei etwa 350 LoC/PD lag, was sehr hoch ist. Der
Durchschnitt in der Software-Industrie lag früher immer bei etwa 100-150
LoC/PD.

Deshalb habe ich in einem meiner aktuellen OSS-Projekte mal
versucht, meine Produktivität bewußt zu maximieren. Das Projekt heißt
SpecBook und ist unter https://github.com/rse/specbook/ zu finden.
Im Zuge dieses Projektes habe ich außerdem Funktionalitäten
gebraucht, die anschließend zu zwei kleineren Unterprojekten
führten: Gradia (https://github.com/rse/gradia/) und MRCS
(https://github.com/rse/mrcs/).

Um sich Projekt, Aufwände und Komplexität vorstellen zu können,
ein paar Hintergrundinformationen zu SpecBook. Dieses Projekt erlaubt im Kern einen Dreisprung: zuerst
wird die Struktur einer eigenen Spezifikation über ein Schema in
YAML konfiguriert; danach wird die eigene Spezifikation, basierend
auf diesem Schema, in Markdown erstellt; und anschließend kann man
diese Spezifikation in verschiedene Ausgabeformate (AST, HTML, PDF)
exportieren lassen.

Angelehnt an die obigen Dimensionen der Produktivitätsabhängigkeiten,
waren bei diesem Projekt SpecBook meine Parameter:

- Umfang der Software-Lösung: 9485 LoC
- Grad der Wiederverwendung: maximaler Einsatz von Libraries
- Qualität des Entwicklungsprozesses: reines Software Craftsmanship
- Typ des Entwicklungsprozesses: User-Stories
- Anzahl beteiligter Personen: One-Man Show
- Qualität des Codes: Clean Code
- Komplexität der Software-Lösung: mittel
- Tiefe des eigenen Code-Verständnisses: "Grey-Box"
- Tiefe der Code-Verifikation: Smoke-Tests

Dabei ist zu beachten, daß dies KEINE(!) Referenz eines
Industrieprojektes ist. Aber bis auf den Anspruch in der "Tiefe des
eigenen Code-Verständnisses" entspricht dies ziemlich genau den
Szenarien, die ich seit über 20 Jahren im OSS-Umfeld habe, so daß ich
meine bekannten 350 LoC hier als Vergleich heranziehen kann.

Zur Entwicklung verwendete ich Visual Studio Code und Anthropic Claude
Code CLI mit meiner Agentic Software Engineering (ASE) Extension. Als
Modelle kamen ausschließlich Anthropic Claude Opus 5 als "Work-Horse"
und Anthropic Claude Fable 5 bei komplizierteren User-Stories zum Einsatz.

Meine End-to-End-Entwicklungsaufwände beliefen sich auf 5,25 PD,
verteilt über 12 Kalendertage, da ich täglich nur etwa 3,5 Stunden an
dem Projekt arbeiten konnte.

Bei den LoC/PD komme ich auf 1807 LoC/PD, was einer effektiven
Produktivitätssteigerung um den Faktor 5,1 oder 510% entspricht. Daß ich
etwa fünfmal schneller war als noch vor 2025/Q1, deckt sich mit meinem
Bauchgefühl.

Ich habe außerdem meine Claude Code Session-Logs auswerten lassen. Wenn
man die Ausreißer-Prompts wegläßt, habe ich 8,1 Prompts/Hour bzw. 65
Prompts/Person-Day abgesetzt, was einer Anweisung an Claude Code alle
7,4 Minuten entsprach. Diese 7,4 Minuten haben sich jeweils gefühlt in
vier Bereiche aufgeteilt: 2 Minuten "Thinking", 0,5 Minuten "Prompting",
3 Minuten Claude Code werkeln lassen und nur zuschauen und 2 Minuten das
Ergebnis reviewen und verstehen. Die Prompts waren außerdem im
Durchschnitt 98 und im Median 82 Zeichen lang.

Und die reinen API-Token-Consumption-Kosten waren laut CodeBurn-Report
etwa 200 USD/PD, was allerdings durch eine Anthropic Claude Max
Subscription nicht direkt zu Buche schlug.

Was lernte ich aus diesem persönlichen Experiment?

Die +1000% Produktivitätssteigerungen in manchen Publikationen sind sehr
hoch gegriffen, aber bei eventuell leicht veränderten Parametern (vor
allem niedrigerer Komplexität und noch kleinerem Umfang) noch
realistisch erreichbar.

Die -20% Produktivitätsverlust sind es aber leider auch, denn es
gibt Aufgaben, da hält einen die KI einfach mehr auf als sie hilft.
Vor allem, weil aktuelle LLMs mit ihren üblicherweise 50 Token/Second
immer noch "schnarch-langsam" sind. Sie sind
leider zu kurz für einen sinnvollen echten Wechsel der Tätigkeit und
sie sind leider zu lang für Zuschauen und Abwarten. Mein einziger Ausweg:
mehrere User-Stories parallel bearbeiten. Ich selber habe des öfteren
2-3 Claude Sessions parallel offen, merke aber, daß noch mehr nicht viel
hilft, da der "Mental Overload" sonst viel zu hoch wird und man nicht
mehr weiß, in welcher Session man gerade was als nächstes tun möchte.

Die "Tiefe des eigenen Code-Verständnisses" als "Grey-Box" ist ebenfalls
interessant, denn dies war der Hauptunterschied gegenüber meinen anderen
OSS-Projekten. Wenn man Code selber schreibt, muß man ihn nicht
gesondert reviewen und verstehen. Läßt man aber die AI den Code
schreiben, dann muß man nicht zu vernachlässigende Aufwände in Review
und Verstehen stecken. Und das nervt bei der täglichen Arbeit so viel,
daß man regelmäßig die eine oder andere Änderung einfach "durchwinkt",
weil es einem zu lästig wird.

Die 200 USD/PD sind für Open-Source-Entwicklung bereits nicht mehr
tragfähig und auch in der Industrie ein erheblicher Kostenfaktor.

Der Produktivitätssteigerungs-Faktor 5,1 bedeutet, daß ich seit 2025/Q1
mit Agentic AI Coding gefühlt "ein Team von fünf brillanten
Praktikanten" als Co-Worker habe, die zwar eine enge fachliche Führung
durch mich benötigen, meine Produktivität aber erheblich steigern.

Welche Fragen sind nun für mich offen?

Kann man, und wenn ja wie, das Szenario auf traditionelle
Industrie-Projekte übertragen, die nun mal vollkommen andere Parameter
haben? Welche wesentlichen Änderungen im Prozess müssten wir hier
durchführen? Welche Produktivitätssteigerung bekämen wir? Sicherlich bei
weitem nicht den extremen Faktor 5,1, soviel ist klar...

